FM-7系TrueTypeフォント F-Font

■このフォントについて
FM-7シリーズで使われているANK文字フォントをTrueTypeフォントにしたものです。
PC-8x01系TrueTypeフォントのN-Fontを制作されたモ〜リンさんに作っていただきました。
Windows環境でのF-BASICリストの表示、編集、打ち込みに最適です。

■ファイル構成
F-Font.ttf			フォントファイル（ノーマルなF-BASICのフォント）
F-Font_400line.ttf		フォントファイル（400ラインモードで使用されているフォント）
F-Font_Symbol.ttf		フォントファイル（キャラクターグラフィックスも表示可能な欧文シンボルフォント）
F-Font_Symbol_400line.ttf	フォントファイル（F-Font_Symbol.ttfの400ラインモード版フォント）
F-Font.txt			このファイル
Sample.txt			表示、印刷用テストファイル

■使い方
WindowsのFontsフォルダーにコピーしてご利用下さい。
アルファベット、数字、記号、カナ（&h20-&h7E,&hA1-&hDF）は、F-Font.ttf、F-Font_400line.ttfで表示可能です。
ただし、キャラクターグラフィックス（&h80-&h9F,&hE0-&hFE）は正しく表示されません。
すべてのフォントを正しく表示させるには、欧文フォント対応のエディターでF-Font_Symbol.ttf、F-Font_Symbol_400line.ttfを指定する必要があります。
フォントサイズは12が最も綺麗に表示されるようです。

■最後に
配布を許可していただいたモ〜リンさんにお礼申し上げます。ありがとうございました。
お気づきの点などありましたら、以下へお願いします。

Name : Laver
URL : http://retropc.net/fm-7/
E-Mail : mb25010@gmail.com
